Bonjour, aujourd'hui on va s'intéresser aux
bases physiques qui régissent la radiographie.
Pour commencer, pour voir ce que c'est
qu'une radiographie, on va commencer par l
'exemple d'une main, d'une radiographie de
la main.
Lorsque le patient vient avec une plainte de
la main, on peut faire un examen clinique
au-delà de la peau, examiner toutes les
structures anatomiques, mais on reste limité pour l
'examen par exemple des os.
Alors, comme vous voyez sur la radiographie de
main, qui est l'image à droite, c
'est une radiographie qui nous permet d'analyser
bien les structures osseuses.
On peut voir également les parties molles autour,
mais on ne peut pas les analyser avec
finesse, car on confond sur ces parties molles
tout ce qui est muscles, tendons, structures vasculos,
nerveux.
La radiographie de la main a essentiellement permis
de voir les structures osseuses.
Une des applications les plus importantes, peut-être
la première application de la radiographie, c'est
la radiographie du thorax.
En général, on la réalise si le patient
vient avec une plainte thoracique.
Or, on a une complexité ou une multitude
d'organes et de structures dans le thorax.
Là, ce n'est pas comme la main,
mais la radiographie, comme vous pouvez constater sur
la troisième image, nous permet d'approcher la
silhouette cardiaque.
On ne va pas analyser finement le cœur,
mais on a une idée de la silhouette
cardiaque.
Et puis, les îles pulmonaires, les parenchymes pulmonaires,
ainsi que les structures osseuses.
Mais entre radiographie et radiographie, il y a
une différence que vous pouvez voir ici, c
'est-à-dire que c'est une radiographie
thorax.
Là, c'est deux radiographies thorax.
C'est du même organe, mais ils ne
se ressemblent pas.
Vous voyez sur la première, un peu plus
blanche, les vertèbres et les côtes ne sont
pas bien visibles.
Sur la deuxième, on voit parfaitement bien les
vertèbres derrière le cœur.
On voit très bien les structures osseuses.
Là, un des intérêts du cours, c'est
comment on peut régler nos appareillages ou comment
agir sur les éléments qui vont déterminer la
qualité ou bien l'application des rayons X
pour avoir des radiographies.
Avant de commencer les bases physiques, il faut
savoir que les radiographies, c'est la modalité
d'imagerie la plus utilisée.
C'est-à-dire, dans votre pratique quotidienne
en tant que médecin, dans notre pratique, on
utilise plus de radiographies qu'autres moyens d
'imagerie.
Cela me ramène à dire qu'il faut
connaître comment ça fonctionne, d'où vient cette
radiographie.
D'emblée, il faut savoir que ça utilise
des rayons X et que c'est une
imagerie qui ne vous donne pas une approche
volémique, mais c'est une imagerie bidimensionnelle.
Autre chose très importante, lorsqu'on parle d
'imagerie de radiographie, on peut utiliser ça, comme
on a vu sur les deux premiers exemples,
pour faire le diagnostic.
Mais également, on peut l'utiliser pour faire
un guidage, pour intervenir et faire de la
thérapeutique.
Ça, c'est très important, c'est une
notion à garder en tête.
Alors, qu'est-ce qu'on vous demande
de retenir du cours ?
Première chose, il faut connaître les différents composants
de la chaîne radiologique.
La deuxième chose à retenir, c'est d
'écrire le mécanisme de formation des rayons X.
Troisième objectif, il faut connaître les mécanismes d
'atténuation des rayons X par l'organisme et,
enfin, connaître les applications de la radiographie ou
énumérer les applications de la radiographie standard.
Un bref historique.
On va retenir en fait que deux dates.
Là où on a découvert les applications ou
l'application de rayons X pour avoir des
radiographies, la première radiographie qui était prise en
1895 était celle d'une main.
Et la deuxième date très importante, c'est
qu'on a commencé à faire un traitement
informatique de l'image.
Et ça, ça a donné la naissance de
l'informatisation de l'image ou de la
numérisation de l'image.
C'est quoi la chaîne radiologique ?
La chaîne radiologique a pour finalité de produire
une image radiologique.
En fait, pour avoir une image radiologique, on
a besoin d'un vaisseau de rayons X.
Mais comment le produire ?
On va le produire au niveau d'un
tube à rayons X.
Une fois produit, ce vaisseau va être atténué
au niveau du corps humain.
Cette atténuation, on a besoin de la relater
sous forme d'une image pour former l
'image.
Et ça, comment on peut le faire ?
On va le voir dans le cours.
C'est par les systèmes de détection des
rayons X.
On commence par la production de rayons X
ou le tube à rayons X.
Donc ça, c'est une image réelle d
'un tube à rayons X où on peut
voir deux éléments importants qui permettent de produire
les rayons X.
C'est la cathode d'une part et
c'est l'anode de l'autre côté.
Certes, le tube à rayons X est constitué
par plusieurs éléments.
Mais ce qui nous intéresse dans ce cours,
pour faire les choses très simplement, c'est
la cathode qui est annotée en C, c
'est le pôle négatif, et l'anode.
L'anode, c'est une plaque métallique, annotée
sur le schéma avec un A.
On va voir comment fonctionneront les cathodes et
anodes pour produire un faisceau de rayons X.
La cathode est constituée d'un filament.
En général, un filament de texte N.
On va appliquer un courant électrique sur la
cathode.
Un courant électrique appliqué sur ce filament va
le chauffer.
Alors, ce filament étant chauffé, il va émettre
des électrons, un nuage d'électrons.
Et entre cathode et anode, on va appliquer
une différence de potentiel, une tension.
Cela va permettre l'accélération des électrons.
Le nuage d'électrons qui était produit autour
de la cathode va être accéléré vers l
'anode.
L'anode, c'est une cible métallique.
On a dit tout à l'heure, c
'est une plaque métallique.
Ces électrons accélérés vers l'anode, ils vont
y frapper ou ils vont être freinés.
Et cela va donner la production d'un
rayonnement de freinage qui sont les rayons X.
Sur ce schéma, on reproduit ce qu'on
vient de voir.
Le mode de fonctionnement de la cathode et
de l'anode pour produire des rayons X.
La cathode ou le filament va être chauffé
par l'application d'une haute tension électrique.
Il va émettre un nuage d'électrons.
Ce nuage d'électrons par la différence de
potentiel qui existe entre cathode et anode va
être accéléré.
Trouvant la cible métallique qui est l'anode,
il va être freiné.
Et ce freinage va donner le rayonnement de
freinage qui sont les rayons X.
On vient de voir le mécanisme de production
de rayons X.
Là, on va s'intéresser aux rayons X
eux-mêmes.
Premièrement, c'est quoi des rayons X ?
Les rayons X ne sont pas des particules
mais c'est un rayonnement électromagnétique.
Deuxièmement, il est caractérisé par sa fréquence.
Sur ce spectre, on voit des ondes radio
très basse fréquence.
On voit des micro-ondes de fréquence un
peu plus augmentée.
Et on voit les rayons X qui sont
de haute fréquence.
Deuxième constat qu'on peut faire, c'est
que les rayons X n'ont pas tous
la même fréquence.
Ils n'ont pas tous les mêmes caractéristiques.
Entre les rayons X qui sont sur l
'image, qui sont proches des rayons gamma, et
ceux qui sont proches des UV, il y
a une différence de fréquence.
Les rayons X, pour avoir des rayons X,
c'est un spectre de fréquence.
Ils n'ont pas tous la même fréquence
et ça c'est très important à connaître
que les photons ou les rayons X n
'ont pas tous les mêmes caractéristiques.
Cela nous ramène à parler des caractéristiques du
faisceau de rayon X.
La première chose qui caractérise un faisceau de
rayon X, c'est son intensité.
L'intensité dépend du nombre de rayons X
ou du nombre de photons X.
On va parler dans le cours de rayons
X ou de photons X, c'est la
même chose.
Deuxième caractéristique, et qui est très importante, on
va voir au long du cours pourquoi, c
'est son énergie.
On va détailler dans les diapos suivantes de
quoi dépend l'énergie d'un faisceau de
rayon X.
On va parler à l'échelle du photon
X ou d'un seul rayon X.
Le photon X, comme on l'a vu,
est produit par le freinage d'un électron
accéléré entre cathode et anode.
Cet électron accéléré entre cathode et anode va
céder son énergie pour produire le photon X.
L'énergie du photon X produit par un
électron freiné est moindre que l'énergie qui
est portée par cet électron, mais elle est
proportionnelle à l'énergie portée par cet électron.
Si on veut connaître l'énergie du photon
X, ça revient à connaître l'énergie portée
par l'électron X accéléré qui était freiné
et qui a produit ce photon.
De quoi dépend l'énergie de l'électron
accéléré ?
Elle dépend du champ électrique ou de la
différence de potentiel.
Plus on applique une différence de potentiel en
cathode et anode, plus on accélère l'électron,
plus il acquiert une énergie cinétique.
L'énergie cinétique dépend du voltage, mais également
de la charge de l'électron, mais cette
charge est vraiment infime.
Ça revient à dire que l'énergie cinétique
de l'électron dépend essentiellement du voltage.
Donc l'énergie du photon produit va dépendre
également du voltage ou de la différence de
potentiel entre la cathode et l'anode.
On a parlé de l'énergie d'un
seul photon.
Alors si on veut connaître l'énergie de
l'ensemble du faisceau de rayon X, c
'est en appliquant des formules mathématiques.
On peut déduire que si l'énergie d
'un photon dépend du voltage, l'énergie de
l'ensemble des photons produits va être proportionnelle
au voltage à la puissance 2.
Deuxième élément qui va déterminer l'énergie totale
du faisceau de rayon X, c'est le
nombre de photons, l'énergie de photons, mais
également le nombre de photons.
Le nombre de photons va dépendre du nombre
d'électrons émis par la cathode.
Comment est-ce que la cathode a émis
des électrons ?
On a dit au début qu'on a
appliqué un courant d'une certaine intensité.
On peut imaginer que si on augmente l
'intensité appliquée au courant, on augmente la production
ou la libération d'électrons.
Et donc le nombre d'électrons libérés, le
nombre d'électrons accélérés, le nombre de photons
produits.
Deuxième élément qui détermine l'énergie du faisceau
de rayon X, c'est l'intensité du
courant émis.
Deuxième chose, si on émit un courant d
'une certaine intensité pendant une milliseconde, ce n
'est pas la même chose comme si on
le laisse pendant 10 millisecondes.
Plus on le laisse, plus il va chauffer.
Deuxième élément qui va conditionner le nombre d
'électrons émis par la cathode après l'intensité
du courant, c'est ce qu'on appelle
le temps de pause, le temps pendant lequel
on a appliqué ce courant électrique pour chauffer
le filament.
L'autre élément qui va conditionner l'énergie
du faisceau de rayon X, c'est le
numéro atomique de la cible, de l'anode.
Les métaux ne freinent pas de la même
manière et donc n'entraînent pas une production
de rayons X de la même manière.
L'énergie de rayon X produit ne dépend
pas du numéro atomique de la cible, du
métal utilisé pour l'anode.
Pour résumer ce qu'on vient de voir,
l'énergie du faisceau de rayon X dépend
d'un facteur k, du n qui est
le nombre d'électrons émis qui lui dépend
de l'intensité du courant et du temps
de pause de ce courant sur la cathode,
du z qui est le numéro atomique de
l'anode et de la différence de potentiel
en volts à la puissance 2.
L'image suivante résume ce qu'on vient
de voir.
La cathode où on applique la haute tension,
où le filament va produire des électrons qui
vont être accélérés entre la cathode et l
'anode par une différence de potentiel.
Les électrons portant une énergie cinétique qui dépend
de ce voltage vont être freinés par l
'anode et vont produire un faisceau de rayon
X.
Ce faisceau de rayon X, une de ses
caractéristiques, peut-être il faut en parler, c
'est qu'il est conique.
Il a une forme conique.
Si on parle de l'énergie du faisceau,
c'est que ça a un intérêt.
Effectivement, ça va avoir un grand intérêt dans
l'image, dans la production de l'image.
Si on s'intéresse à l'énergie du
faisceau, il faut s'intéresser également aux éléments
qui la déterminent pour pouvoir y intervenir si
on veut jouer sur cette énergie du faisceau.
Vous avez compris qu'on veut un faisceau
d'une certaine énergie pour avoir une image
d'une certaine qualité ou pour avoir une
image pour de certaines fins diagnostiques.
Et donc, on doit être capable de comprendre
ou de jouer sur les éléments qui la
déterminent pour la moduler, pour avoir l'image
souhaitable.
Le troisième maillon de la chaîne radiologique, c
'est l'atténuation du faisceau de rayon X
dans le corps.
Le photon, on va parler à l'échelle
du photon.
Le photon incident, il arrive au niveau du
corps et il va interagir avec les constituants
du corps.
Le corps humain, bien sûr, c'est constitué
de cellules, mais cellules, c'est constitué de
molécules, molécules d'atomes.
Donc, on va parler photon, à l'échelle
photon et atomes.
Arrivé sur un atome, le photon peut interagir
avec un électron du cortège ou de la
couche périphérique.
En agissant avec cet électron de la couche
périphérique, il va éjecter l'électron et il
va changer de trajectoire.
C'est-à-dire, le faisceau qui avait
une trajectoire directe, il va être cassé cette
trajectoire, il va changer de trajectoire.
En plus, il a cédé, en faisant ça,
il a cédé une partie de son énergie
à l'électron expulsé.
Et donc, le photon incident a une trajectoire
et une énergie différentes du photon qui va
sortir de l'atome après avoir interagi avec
un électron de la couche superficielle.
Cet effet s'appelle l'effet quantum.
Pour faire simple, le photon arrive sur un
atome, il trouve un électron de la couche
superficielle, il lui donne un peu de son
énergie, donc l'électron sera expulsé et le
photon va continuer sa trajectoire mais en la
changeant.
Donc, il n'aura plus la même trajectoire
et en plus, il aura perdu une partie
de son énergie.
Deuxième effet qu'on peut avoir, deuxième interaction,
c'est l'effet photoélectrique.
C'est quoi cet effet ?
C'est le photon qui arrive au niveau
de l'atome.
Cette fois-ci, il ne va pas interagir
avec un électron de la couche superficielle mais
un électron de la couche profonde.
Qu'est-ce qui va arriver lorsqu'il
va faire ça ?
En agissant avec l'électron de la couche
profonde, il va être complètement absorbé ou il
va céder tout ou l'ensemble de son
énergie, le photon va céder l'ensemble de
son énergie à l'électron de cette couche.
Et cet électron va être éjecté, il va
s'appeler photoélectron.
Donc, l'effet photoélectrique c'est quoi ?
C'est le photon qui arrive et qui
interagit avec un électron de la couche profonde.
Cette interaction consiste à ce que le photon
cède l'ensemble ou la totalité de son
énergie à cet électron et cet électron va
être éjecté de sa couche et va être
appelé photoélectron.
Donc, avec cette interaction, le photon est totalement
absorbé au niveau de l'atome.
Il n'y a plus de photon qui
sort après s'il y a effet photoélectrique.
Donc, l'effet photoélectrique, pour redire en d
'autres mots, c'est l'arrachement d'un
électron de la couche profonde d'un atome.
Le photon incident cède la totalité de son
énergie à l'électron qui est éjecté.
L'énergie cinétique de l'électron sera absorbée
par la matière environnante.
Et donc, avec cet effet photoélectrique, le photon
X est totalement absorbé.
Il ne sort plus.
Il n'y a plus de photon X
s'il y a effet photoélectrique.
Donc, si on veut résumer, l'effet photoélectrique
qu'est-ce qu'il va donner ?
Il va donner la diminution du nombre de
photons.
Ceux qui ont subi cet effet, ils ont
été arrêtés, absorbés totalement.
Donc, il y a diminution du nombre de
photons.
Mais également, si on parle à l'échelle
du faisceau, il y a modification du spectre
énergétique du faisceau.
Parce que le faisceau ou l'énergie totale
du faisceau, on a dit qu'il dépend
du nombre de photons.
Cette atténuation du faisceau de rayon X, on
peut la calculer.
Comment on la calcule ?
En sachant le nombre de photons incident, ceux
qui étaient émis, le faisceau qui est rentré
dans le corps et le nombre de photons
absorbés, en faisant la différence entre le nombre
de photons entrés et le nombre de photons
sortis, on peut faire le nombre de photons,
on peut déduire le nombre de photons absorbés.
L'atténuation, c'est donné par la formule
nombre de photons absorbés, dn, divisé par le
nombre de photons incident.
Elle dépend de quoi, cette atténuation ?
Elle dépend, premièrement, de l'épaisseur de la
matière.
Vous imaginez que si une matière est plus
épaisse, plus il y a de cellules, plus
il y a d'atomes, plus il y
a d'interactions.
Plus il y a d'atténuations.
Mais pas seulement dans l'épaisseur, mais la
capacité des tissus à atténuer le faisceau de
rayon X.
Ce qu'on appelle le MU, qui est
le coefficient d'atténuation globale linéique du milieu.
C'est-à-dire, c'est quoi ce
MU ?
Ça traduit la capacité des tissus à absorber
ou à arrêter les rayons X.
Et vous pouvez imaginer qu'il peut être
différent d'un tissu à un autre.
De quoi dépend le coefficient d'atténuation ?
Le pouvoir d'atténuation, il dépend du Z
du milieu.
Le numéro atomique.
Mais essentiellement du P, ou la densité.
La densité d'un milieu.
Donc, si on prend l'air, par exemple,
regardez là, il est très peu dense.
Donc ça n'atténue presque pas.
Les faisceaux de rayon X passent sans être
atténués.
Alors que les tissus mous, ça atténue modérément.
Regardez là, entre tissu mou et loup, presque
la même densité.
Si on imagine une vessie avec les reins,
ça peut atténuer presque de la même manière.
Et l'os, qui a une très grande
densité, ça vous pouvez l'imaginer, l'os
est très dense.
Et donc l'os qui a une grande
capacité d'atténuation vis-à-vis des rayons
X.
Si on veut récapituler.
Donc, un faisceau de rayon X homogène, d
'intensité connue, vient traverser un corps.
Or, le corps, il contient des tissus différents,
qui peuvent atténuer de façon différente les faisceaux
de rayon X.
Alors, à la sortie du corps, on va
avoir un faisceau inhomogène, parce qu'il a
été différemment atténué dans les différentes parties du
corps.
Si on prend les choses du point de
vue d'intensité, donc un faisceau de rayon
X d'intensité connue, Y, est atténué au
niveau du corps ou de l'organisme de
façon très inégale.
Donc, en fonction, le faisceau a traversé plusieurs
endroits, où il y a de l'os,
où il y a de l'air, où
il y a de l'eau, où il
y a des tissus mous.
Et donc, ce qui sort n'est pas
un faisceau homogène, mais plusieurs petits, si on
veut assimiler ça, à plusieurs petits coups, qui
ont une intensité hétérogène, une intensité différente.
Donc, après traverser du corps, ce qui sort,
le faisceau sort hétérogène avec des intensités différentes,
suivant les milieux qu'il a traversés.
Tout à l'heure, on a vu l
'intérêt de l'intensité, pas l'intensité, mais
l'énergie du faisceau.
Donc, l'énergie du photon, c'est ça
qui va déterminer le type d'effet ou
le type d'interaction avec l'atome et
avec les électrons.
Pour produire une bonne image, il faut favoriser
l'effet photoélectrique.
Et pour favoriser l'effet photoélectrique, qui va
donner l'atténuation, qui est à l'origine
de cette atténuation, à l'origine de l
'image, pour le favoriser, il faut des photons
d'une certaine énergie.
D'accord ?
Les photons d'une certaine énergie permettent ou
vont interagir avec la matière en produisant un
effet photoélectrique et pas un effet comptant.
Et l'effet comptant ?
L'effet comptant, en fait, en général, il
produit des photons parasites qui ont été, on
a vu, ils ont été déviés, ils n
'ont pas la même énergie, donc ils vont
juste parasiter l'image.
Voilà une image qui montre le faisceau qui
est conique, normalement, qui va directement, les photons,
ils ont une trajectoire directe, avec l'effet
comptant, ils vont être déviés et ça va
donner des images parasites.
Alors, point de vue image, regardez sur la
première image, c'est des effets comptants, donc
des images parasites, et ce qu'on appelle
des rayonnements diffusés, c'est ce qu'on
appelle le rayonnement diffusé.
Ça dégrade la qualité de l'image.
Alors que sur la deuxième, voyez, la qualité
est meilleure.
On a vu la production de rayons X,
on a parlé des caractéristiques du faisceau de
rayon X, surtout son énergie qui va déterminer
son interaction et donc son atténuation dans le
corps.
On a parlé de l'atténuation dans le
corps et ce qui la caractérise, et on
a dit que l'atténuation était très importante.
Cette atténuation est la plus importante dans la
production de l'image.
Donc la différence d'atténuation par les éléments
du corps va nous donner l'image radiologique.
Alors, après avoir traversé le corps et être
différemment atténué, l'image qui sort ou l
'image radiante, on doit la révéler, on doit
la voir, et pour cela on doit la
transporter ou la mettre sur un support.
C'est le fait de mettre le faisceau
qui a émergé du corps, qui est sorti
du corps, atténué de façon inhomogène, et le
voir sur une image, ça s'appelle la
détection et ça fait appel à ce qu
'on appelle des détecteurs.
Les détecteurs sont de deux types, les détecteurs
analogiques et les détecteurs numériques.
On va voir chaque type, ses caractéristiques et
comment ils fonctionnent.
Le premier système de détection, le plus ancien,
que vous ne verrez probablement pas, qui est
probablement pas utilisé, c'est le couple écran
film.
Ça permet de faire une image, de prendre
une image analogique.
Ça veut dire quoi ?
Comment est-ce qu'ils fonctionnent ?
Les rayons X qui sont sortis du corps,
bien sûr, qui sont atténués, ils viennent sur
ce couple écran film.
L'écran, c'est une couche de cristaux
luminescents.
C'est-à-dire quoi ?
Que les rayons X arrivent sur cette couche
de cristaux, ils vont produire une lumière, ils
vont devenir luminescents.
C'est cette lumière qui va interagir sur
les bromures d'argent qui siègent sur le
film ou qui tapissent le film et qui
sont ces bromures d'argent sensibles aux photons.
Donc, le couple écran film est fait d
'un écran qui interagit avec les rayons X
en émettant une lumière.
C'est des cristaux luminescents qui émettent des
lumières.
Cette lumière proportionnelle aux rayons X va interagir
avec un film qui est tapissé de bromures
d'argent.
Ces bromures d'argent sont sensibles aux photons.
En fait, lorsque les bromures d'argent sont
exposées aux photons, ces cristaux vont être scindés
en brome et en argent.
Ce qui arrive, c'est que les cristaux
qui sont scindés, donc exposés aux photons, vont
rester sur le film et ceux qui ne
sont pas exposés et donc qui ne sont
pas scindés vont être éliminés.
Ensuite, le film va être développé.
Il va être développé à l'abri de
la lumière dans une chambre noire.
Ça se fait en plusieurs étapes.
Ce n'est pas important de connaître ces
étapes, mais ce qui est important de connaître,
c'est qu'à la fin de ce
procédé, qu'est-ce qui arrive ?
Ce qui va arriver, c'est que les
cristaux de bromures d'argent qui ont été
exposés aux photons vont rester fixés sur le
film et ceux qui n'étaient pas exposés
vont être éliminés.
Comment vont apparaître ?
Les zones qui étaient exposées vont noircir parce
qu'elles contiennent toujours les bromures d'argent.
Ceux qui n'étaient pas exposés vont devenir
blancs.
Ça veut dire quoi en termes d'interprétation
?
Ça veut dire que les zones qui ont
noirci, c'est des zones qui correspondent à
des parties du corps qui n'ont pas
absorbé les photons X, donc dont le coefficient
d'absorption est bas.
Alors que les régions qui sont restées
blancs, c'est des régions non exposées et
donc correspondent à des régions du corps qui
ont totalement absorbé le faisceau de rayon X
et c'est par exemple ce qui absorbe,
parce qu'il y a un coefficient d
'absorption très élevé, c'est par exemple l
'os, donc les parties, le faisceau de rayon
X ayant traversé l'os va être totalement
absorbé et donc ne va pas interagir, ne
va pas arriver sur le film et donc
les zones correspondant à l'os sur le
film vont apparaître en blanc.
Prenons l'exemple de la radiographie thorax.
Comment on peut obtenir une radiographie thorax analogique
?
On envoie au départ un faisceau de rayon
X d'intensité homogène, il traverse le thorax.
Or le thorax est composé de plusieurs structures
qui absorbent différemment le faisceau de rayon X.
À la sortie du thorax, le faisceau va
avoir des intensités différentes.
Les régions, par exemple, prenons la partie qui
a traversé l'os, la partie qui a
traversé l'os ou le faisceau qui a
traversé l'os, la partie du faisceau qui
a traversé l'os, il va être complètement
absorbé.
Alors qu'au contraire, la partie qui a
traversé le poumon va être très peu absorbée.
Sur le film, qu'est-ce qui va
arriver ?
Comment ça va se traduire ?
Ce qui a traversé l'os, absorbé, rien,
aucun faisceau, aucun photon n'arrive sur le
film.
Donc les bromures de la région correspondant à
l'os ne vont pas être scindées.
Les bromures d'argent, les cristaux, dans le
processus de développement, ils vont être éliminés.
Prenons les régions pulmonaires, où il y a
l'air.
Le faisceau qui a traversé ou qui est
sorti après avoir traversé le poumon, il était
très peu absorbé.
Ce qui sort, ce qui va venir sur
le film et produire l'image, va être
de grande intensité.
Il va ioniser beaucoup des cristaux de bromure
d'argent qui vont être fixés sur le
film.
En les fixant, ils vont noircir le film
et apparaître en noir.
C'est exactement ce qu'on voit.
L'os apparaît en blanc, parce que ça
correspond à des rayons X totalement absorbés, alors
que le poumon apparaît plus en noir parce
que ça correspond à une partie du faisceau
de rayon X qui était totalement transmise ou
qui était très peu absorbée.
Le deuxième système, c'est le système de
numérisation.
C'est ce qui est actuellement répandu et
très utilisé.
C'est quoi un système de numérisation ?
Ça consiste en quoi ?
Ça consiste à transformer l'information, à transformer
les différences d'intensité de faisceau de rayon
X après avoir traversé le corps en une
information numérique.
En fait, on utilise pour cela des détecteurs
sensibles aux rayons X pour remplacer le film
classique.
Qu'est-ce qu'ils font ces détecteurs
?
Ces détecteurs, ils vont transformer, directement ou indirectement,
ce n'est pas le problème, ils vont
transformer les rayons X en un autre signal
mesurable.
C'est-à-dire, ils vont transformer les
rayons X en électrons ou bien en photons
lumineux ou bien en courants électriques et par
la suite, on peut mesurer le nombre d
'électrons, le nombre de photons lumineux et on
va donner à l'ordinateur qui va transformer
et calculer ces données-là en données numériques.
On prend l'exemple de ce détecteur.
Le détecteur, il a une couche particulière, qui
est la couche de sélénium.
Ce n'est pas le plus important, le
nom de la couche, mais comment ça fonctionne
?
Il y a des rayons X qui vont
venir interagir avec cette couche sensible aux rayons
X.
Qu'est-ce qui va se produire avec
des réactions ?
Ça va produire ou ça va libérer des
électrons.
Ces électrons vont être collectés au niveau d
'électrodes et puis transformés en courants électriques.
Donc, on peut imaginer, plus on a de
rayons X, plus on libère d'électrons, plus
on produit un courant électrique d'intensité importante.
Et donc, l'intensité du courant électrique qu
'on a produit par cette réaction est proportionnelle
aux rayons X.
Or, l'avantage, c'est qu'on peut
mesurer l'intensité de courant électrique qu'on
a produit par cette réaction.
Et donc, on peut mesurer l'intensité de
faisceau de rayon X ou les intensités constituant
le faisceau de rayon X après avoir traversé
le rayon X.
Là, c'est un autre exemple qui utilise
les photons lumineux.
Là, c'est la même chose.
Plus on a de photons X sortis du
corps, plus on a de la production de
photons lumineux, plus on a production d'un
courant électrique qu'on peut mesurer, donc qui
sera proportionnel.
L'intérêt du système numérique, c'est de
donner ou d'attribuer des chiffres aux valeurs
d'atténuation du faisceau de rayon X.
Et ça, c'est très important.
Pourquoi ?
Parce que si on a l'image numérique
qui est sous forme en fait de chiffres,
elle peut être traitée, donc on peut améliorer
la qualité d'image.
On peut l'archiver, on peut garder sous
forme d'archives, sous forme de CD ou
de base de données et on peut faire
un post-traitement.
C'est ce qui arrive, par exemple, prenez
n'importe quelle image numérique actuellement, vous pouvez
modifier le contraste, modifier la luminosité, c'est
ce qu'on peut faire également sur les
radiographies faites de façon numérique, alors que l
'analogique n'offre pas ça et c'est
de qualité moindre.
Un autre type particulier de détecteur, c'est
l'amplificateur de luminance.
Donc, c'est un détecteur particulier parce que
ça nous permet de fournir une image en
temps réel.
C'est-à-dire quoi une image en
temps réel ?
Ce n'est pas une image fixe, mais
on peut suivre, par exemple, un poumon qui
respire ou un produit de contraste qui se
propage.
C'est sous forme, pas d'un cliché,
mais sous forme d'un téléviseur qui nous
montre les images radiographiques de façon cinétique.
Alors, comment il fonctionne ?
Il contient un premier écran, ce que vous
voyez en vert.
C'est quoi ce premier écran ?
C'est une couche sensible aux rayons X.
Qu'est-ce qu'elle va faire cette
couche ?
Elle va transformer les rayons X et les
convertir en photons lumineux.
Ensuite, sous l'effet de ces photons, une
photocatode va libérer des électrons.
Ensuite, ces électrons vont être accélérés et vont
être focalisés dans une fenêtre.
Les électrons, après avoir été focalisés dans la
fenêtre de sortie, vont être recueillis sur le
deuxième écran et transformés ou convertis en une
image de forte intensité lumineuse.
L'image finale, c'est une image qu
'on peut transmettre sur un écran de télévision.
C'est une image cinétique.
Alors, quel est l'intérêt de connaître les
types de détecteurs ?
Par exemple, vous savez que si un cabinet
vous fournit des images analogiques, vous ne pouvez
pas en prendre des archives, vous ne pouvez
pas demander à ce qu'on vous réimprime
un cliché.
Alors que s'il utilise des détecteurs numériques,
c'est possible, sachant qu'actuellement, il y
a peu de cabinets ou presque pas de
cabinets qui utilisent des détecteurs ou le couple
écran-film.
Deuxième intérêt, c'est qu'on a vu
l'amplificateur de luminance.
Alors, vous savez maintenant que l'amplificateur de
luminance, il permet de voir des images en
temps réel ou cinétique.
Et donc, si on veut faire une action,
ce qu'on a dit dans l'introduction,
on peut faire des actions.
Si on veut faire, par exemple, une action
ou prendre des radios dans des régions particulières
où on doit contrôler la position du patient,
il serait important d'avoir cet amplificateur de
luminance.
Il n'est pas seulement utilisé par les
radiologues, ça il faut le savoir, il est
utilisé dans le bloc opératoire, par exemple, par
les traumatologues et ça leur permet de faire
des actes chirurgicaux tout en suivant ce qu
'ils font sur ces écrans d'amplificateur de
luminance.
Alors, quel est l'intérêt des produits de
contraste ?
C'est quoi déjà le produit de contraste
?
C'est des produits qui ont la caractéristique
d'être très absorbants vis-à-vis des
photons X.
Et donc, on dit, nous, ils vont opacifier
un secteur, mais pourquoi on dit opacifier ?
Parce qu'ils vont le faire apparaître en
blanc.
C'est l'exemple, par exemple là, des
lumières ou des cavités excrétrices urinaires.
Regardez sur la première radiographie, on ne voit
pas le rein, on ne voit pas les
cavités excrétrices, mais si on injecte un produit
de contraste par les veines, qu'est-ce
qui va arriver ?
Il va être filtré par les reins, puis
excréter dans les cavités excrétrices et ça nous
permet, si on fait de la radiographie, de
voir parfaitement bien les cavités excrétrices.
Donc, on l'utilise pour le digestif, on
peut opacifier des cavités digestives ou les lumières
digestives, on peut opacifier les vaisseaux, qu'on
normalement ne peut pas voir sans opacification, et
on peut, comme cet exemple, opacifier les cavités.
On arrive aux applications, bien à l'équipement
en radiologie, parce que ce système qu'on
vient de voir peut être appliqué, peut être
modifié légèrement entre une application ou une autre,
on va voir c'est quoi les applications
possibles de ce système.
La première application la plus simple, c'est
la radiographie conventionnelle ou ce qu'on appelle
radiographie os-poumon.
Comme son nom l'indique, ça permet de
faire les radiographies des os et de poumons,
c'est ce qu'on a vu au
début dans les exemples qu'on a donnés
dans le cours.
Son principe, c'est qu'elle permet l
'acquisition d'une image statique, donc on n
'a pas besoin d'un amplificateur de luminance
pour le faire, et en général sur des
patients allongés, comme on voit ici sur une
table, c'est cette table où on peut
allonger, ou bien debout, vous voyez, il y
a un appareil où il y a un
potique murale, ici, où on peut mettre le
patient debout pour prendre la radiographie.
Et voilà les images que ça peut donner,
on peut voir le rachis, le bassin, on
peut voir le thorax ou le rachis face
profil, on peut voir les os du genou
comme exemple, par exemple là.
Donc, c'est des applications surtout de voir
l'os.
Alors, deuxième équipement, c'est la table télécommandée.
La table télécommandée, c'est quoi ?
C'est une table qui permet l'acquisition
d'images dynamiques.
Alors, qui dit dynamique, vous pensez directement à
l'amplificateur de brillance.
Qu'est-ce qu'elle nous permet, l
'image dynamique, de faire ?
De viser les zones à radiographier.
C'est le cas de certaines zones de
l'os.
On ne peut pas les faire, par exemple,
des articulations de l'épaule.
Parfois, c'est difficile de faire certaines incidences,
de prendre des radiographies spécifiques, si on ne
vise pas.
Ça peut se faire sans viser, mais c
'est meilleur de faire avec une table télécommandée,
avec une acquisition dynamique.
Deuxièmement, c'est de suivre l'écoulement d
'un produit de contraste.
On a dit, dans le produit de contraste,
qu'on ne pouvait opacifier, par exemple, le
tube digestif.
En opacifiant le tube digestif, il ne va
pas être opacifié d'un seul tenant.
Donc, on doit suivre son opacification.
C'est le cas du grève.
On doit suivre son opacification, petit à petit,
par cette acquisition d'images dynamiques.
Donc, c'est ça l'intérêt.
En plus, elle a la particularité, cette table,
de pouvoir faire des rotations de sa table.
C'est des tables sophistiquées.
Ça permet de faire des choses particulières, de
prendre des radiographies particulières.
Là, c'est des exemples.
Regardez l'opacification urinaire.
Et ça, c'est ce dont on vient
de parler, l'opacification du grêle.
On ne peut pas faire, si on ne
suit pas, avec du dynamique.
Ce n'est pas faisable avec une table
simple.
Là, également, l'opacification de la cavité utérine,
ce qu'on appelle une hystérosalpincographie.
Donc, on opacifie la cavité utérine.
Voyez le petit fin trait, ça correspond à
l'opacification des trempes, au brassage, ce qu
'on appelle le brassage.
Donc, ça nous permet de faire une opacification
en cavité utérine qui a certaines indications.
Là, ce dont on a parlé, ça nous
permet de faire des radiographies particulières, comme des
incidences des radiographies particulières de l'épaule.
Troisième équipement, c'est l'angiographie ou la
table vasculaire.
À quoi ça sert ?
Ça sert à radiographier les vaisseaux sanguins.
C'est une technique qui permet, en injectant
un produit de contraste dans les vaisseaux, de
suivre l'écoulement de ce produit de contraste
dans les vaisseaux.
Qui dit suivre l'écoulement, dit les images
dynamiques, dit, comme vous voyez là, l'écran
téléviseur sur l'image, et donc l'amplificateur
de luminance.
Cette technique, comme vous voyez les images, nous
permet de voir les vaisseaux.
Donc, s'il y a une pathologie sur
le vaisseau, on peut la voir, on peut
la diagnostiquer par cette technique.
Mais pas seulement ça.
Elle nous permet de monter des guides, on
peut monter certains guides dans les vaisseaux et
d'intervenir sur certains vaisseaux, c'est ce
qu'on a dit au tout début.
Donc, ces techniques de radiographie nous permettent le
diagnostic, mais également nous offrent des possibilités de
traiter certaines pathologies, notamment pathologies vasculaires.
Alors, autre examen, c'est la mammographie.
Donc déjà le nom, mammographie, ça vient de
ma mère, donc c'est la graphie ou
l'imagerie ou la radiographie du sein.
C'est un examen qui fait des radiographies
de chaque sein à part et qui nous
permet d'analyser le volume de ma mère
ou bien la glande de ma mère.
Alors, la table de mammographie, elle a ses
particularités parce qu'elle est adressée à faire
le sein de 1.
Donc, elle a certaines particularités, elle doit recevoir
le sein d'une part, en même temps,
elle doit avoir des particularités au niveau de
son tube qui produit des rayons X qui
ont une énergie particulière qui permet d'analyser
le sein.
Là également, c'est des images de mammographie,
c'est-à-dire de radiographie de sein.
Il y a d'autres moyens, on ne
va pas rentrer dans le détail, mais il
faut connaître ces moyens, c'est la tomosynthèse.
C'est une technique qui est entre radiographie
et scanner qui permet de faire des radiographies
du sein, mais en coupe, en volume.
Alors là, c'est les images de tomosynthèse,
c'est pour vous montrer que ça peut
donner des images 3D, c'est à droite,
vous voyez 3D, mais on peut analyser, normalement
on analyse en 2D et ça permet normalement
de faire une analyse fine par rapport à
la maman.
Alors, qu'est-ce qu'on a retenu
de ce cours ?
On a retenu ce que c'est que
la chaîne radiologique et comment ça fonctionne et
que la finalité de cette chaîne radiologique c
'est avoir des images de bonne qualité.
Et pour avoir des images de bonne qualité,
il faut que chaque maillon de cette chaîne
fasse son travail ou son rôle de la
façon la plus optimale.
Et pour la faire de la façon la
plus optimale, il faut qu'il y ait
les réglages adéquats.
En plus, qu'est-ce qu'on a
pu voir ?
On a pu voir qu'il y a
des limites à cette technique, à cette technique
de radiographie.
Notamment, par exemple, on a vu les radiographies
sur l'abdomen, l'ASP, ce qu'on
appelle l'ASP.
On a vu qu'on ne pouvait pas
voir les organes à l'intérieur.
Ce qu'on pouvait pourtant voir, c'est
l'os, analyser l'os, mais pas les
organes.
On ne pouvait pas voir le foie, les
reins, la rate, par exemple.
Donc, cette méthode a ses indications et ses
limites, bien sûr.
Et merci.